---
layout: post
title: "Die Elektroauto-Lüge"
date: 2022-05-04 18:00:00 +0100
category: Politics
tags: [Schweiz, Klimawandel, Wirtschaft]
description: "Warum Elektroautos nicht die Umwelt retten."
---

Der Verkauf von Elektroautos boomt. Elektroautos versprechen Mobilität bei minimaler Belastung der Umwelt. Ein Auto mit Verbrennungsmotor stösst auf 200'000 Fahrkilometer ungefähr 84 Tonnen CO2 aus. Bei dem Elektroauto dagegen sind es noch rund 41 Tonnen.[^1] Auf den ersten Blick scheint der Fall klar zu sein: Aufs E-Auto umsteigen, um das Klima zu retten! Immerhin stösst es nur halb so viel CO2 aus.

Doch betrachten wir den schweizerischen CO2-Ausstoss pro Person genauer. Der durchschnittliche Schweizer stösst pro Jahr rund 14 Tonnen CO2 aus. Die planetare Belastbarkeitsgrenze dagegen liegt bei gerade Mal 0.6 Tonnen CO2-Ausstoss pro Kopf.[^2] Um diese Grenze nicht zu überschreiten, müsste jede Person ihr CO2-Ausstoss um mehr als das 23-Fache reduzieren. Die Anschaffung eines Elektroautos reduziert die CO2 Emissionen jedoch gerade mal um das Zweifache.
Offensichtlich reicht der Umstieg auf ein Elektroauto bei Weitem nicht, um die planetare Belastungsgrenze einzuhalten.

Betrachten wir nun eine echte Lösung. Reisen mit der Bahn stösst 95% weniger CO2 Emissionen aus als mit dem Auto.[^3] Mit diesem Transportmittel kann der CO2-Ausstoss um das 20-Fache reduziert werden. Auf diesem Weg kann die planetare Belastungsgrenze schon viel eher eingehalten werden.

|Transportmittel|Anzahl transportierte Personen mit demselben CO2-Ausstoss|
|---|---|
|Verbrenner-Auto|👤 (1)|
|Elektro-Auto|👤👤 (2)|
|Zug|👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤👤 (20)|

Fassen wir zusammen: **Elektroautos retten nicht die Umwelt, sondern lediglich die Autohersteller!** Wenn dem Klimawandel ernsthaft entgegengewirkt werden soll, muss auf den Ausbau des öffentlichen Verkehrs gesetzt werden.

[^1]: [SRF. (2021). Klimabilanz von Autos.](https://www.srf.ch/news/panorama/klimabilanz-von-autos-elektroautos-lassen-hybride-und-verbrenner-locker-stehen)

[^2]: [Bundesamt für Umwelt. (2022). Klima: Das Wichtigste in Kürze.](https://www.bafu.admin.ch/bafu/de/home/themen/klima/inkuerze.html)

[^3]: [SBB. (2022). Umweltbilanzierung.](https://company.sbb.ch/de/ueber-die-sbb/verantwortung/wirtschaft-politik/nachhaltige-mobilitaet/umweltvertraegliche-mobilitaet/umweltbilanzierung.html)